# 列表
## 一、了解链表
列表（list）是一个抽象的数据结构概念，它表示元素的有序集合，支持元素访问、修改、添加、删除和遍历等操作，无须使用者考虑容量限制的问题。列表可以基于链表或数组实现。

链表天然可以看作一个列表，其支持元素增删查改操作，并且可以灵活动态扩容。

数组也支持元素增删查改，但由于其长度不可变，因此只能看作一个具有长度限制的列表。

当使用数组实现列表时，长度不可变的性质会导致列表的实用性降低。这是因为我们通常无法事先确定需要存储多少数据，从而难以选择合适的列表长度。若长度过小，则很可能无法满足使用需求；若长度过大，则会造成内存空间浪费。

为解决此问题，我们可以使用动态数组（dynamic array）来实现列表。它继承了数组的各项优点，并且可以在程序运行过程中进行动态扩容。

实际上，许多编程语言中的标准库提供的列表是基于动态数组实现的，例如 Python 中的 list 、C++ 中的 vector 等。在接下来的讨论中，我们将把“列表”和“动态数组”视为等同的概念。

## 二、列表常用操作
#### 1.初始化
```
# 12.py
nums1:list[int]=[]
nums2:list[int]=[1,2,3,4,5]
```
```
//6.cpp
#include <vector>
vector<int> nums1;
vector<int> nums={1,2,3,4,5};
```

#### 2.访问元素
列表本质上是数组，因此可以在 O(1)时间内访问和更新元素，效率很高。

#### 3.插入与删除元素
```
# 13.py
# 清除元素
nums.clear()

# 在尾部添加元素
nums.append(1)
nums.append(2)

# 在中间插入元素
nums.insert(3,6)

# 删除元素
nums.pop(3)
```
```
// 7.cpp
#include <vector>
int main()
{
    vector<int> nums;

}
//清空
nums.clear()
//添加元素
nums.push_back(1);
nums.push_back(2);
//插入元素
nums.insert(nums.begin()+3,6);//在索引3处插入6
//删除元素
nums.erase(nums.begin()+3);//删除索引为3 的元素
```

#### 4.遍历列表
与数组一样，列表可以根据索引遍历，也可以直接遍历各元素。

#### 5.拼接列表
```
nums1:list[int]=[6,7,8,9,10]
nums1+=nums1
```
```
vector<int> nums1={6,7,8,9,10}
nums.insert(nums.end(),nums1.begin(),nums1.end());
```

#### 6.排序列表
```
nums.sort()
```
```
sort(nums.begin(),nums.end());
```

## 三、MyList
#### 设计重点：
- 初始容量：选取一个合理的数组初始容量。我们选择 10 作为初始容量。
  
- 数量记录：声明一个变量 size ，用于记录列表当前元素数量，并随着元素插入和删除实时更新。根据此变量，我们可以定位列表尾部，以及判断是否需要扩容。
  
- 扩容机制：若插入元素时列表容量已满，则需要进行扩容。先根据扩容倍数创建一个更大的数组，再将当前数组的所有元素依次移动至新数组。在本示例中，我们规定每次将数组扩容至之前的 2 倍。

